The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-03-22 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)

\index{ZZZ0a-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.

@@

\index{ZZZ1xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt
\index{ZZZ2xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% \nopagebreak
Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:
\index{ZZZ3xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}\index{Zahlen!NNN}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

\index{ZZZ4xxxxxxxxxxxxxxxx}
\index{Zufallxxxxxxxxxxxxxxxx}
\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}
\index{Zahlen!NNNxxxxxxxxxxxxxxxx}%TODOTODO_weder hier noch im item wurden die Begriffe in den Index geschrieben! Problem von TeXworks? 19.3.16  script-de.ind zu löschen brachte nichts, ebsowenig wie die explitie Änderung von script-de.tex und das Löschen aller Zwischen-Files script-de.*?
xxxxxxxxxxxy

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

\nopagebreak
\index{ZZZ5xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

\index{ZZZ6h-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

\index{ZZZ6g-xxxxxxxxxxxxxxxx}
Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.
\index{ZZZ6f-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.
\index{ZZZ6e-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}
\index{ZZZ6d-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!algebraischer}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}
\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}
\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }
\index{ZZZ6a-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}
\index{ZZZ6xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren.\\
   Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden.\\
   % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
   % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
   CT2 xxxxxxxxxxxxxxx\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
% REMOVED, because it caused missing index entries
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, März 2013, März 2016)

Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzu viel Mathematik vermitteln.

@@

@@

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt

@@

% \nopagebreak
Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:

@@

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahlen!Nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% Dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

\nopagebreak

@@

Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil} \grqq )
in diesem Skript oder in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
% REMOVED, because it caused missing index entries
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algebraische oder algorithmische Kryptoanalyse symmetrischer Verfahren}
\index{Angriff!algebraischer}
\label{Algebraic-gegen-Symmetr}

@@

xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
% \index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp aus CT2.1 ergaenzen} 
\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxxD}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren.\\
   Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden.\\
   % CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
   % {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq~
   % Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
%   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx-Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
   CT2 ... xxxxxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxxD} \\
   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

### 2016-03-22 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013, Mar. 2016)

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Results about cryptanalysis of AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{cryptanalysis}
\index{AES}

@@

@@

In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
used for this is a secret session key\index{session key} generated by the
sender randomly\footnote{%
   An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
   random numbers.\\
   Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
   different random number generators using the menu path
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
   Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyze Randomness}
   you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
   % CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
   % generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
   % integrated Secude generator.\\
   CT2 xxxxxxxxxxxx\\
   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
   within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
   Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
}\index{random}
that is only used for this message.

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Security Definitions and Encryption Procedures}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Joerg-Cornelius Schneider, May 1999; Updates Dec. 2001, Feb. 2003, June 2005, July 2007, Jan. 2010, Mar. 2013, Mar. 2016)

@@

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
%\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Results about cryptanalysis of AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{cryptanalysis}
\index{AES}

@@

xxxxxxxxx Bsp aus CT2.1 ergänzen
%\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp aus CT2.1 ergaenzen}
\index{ZZZ6b-xxxxxxxxxxxxxxxx}

@@

In this case the bulk data is encrypted using symmetric procedures: The key
used for this is a secret session key\index{session key} generated by the
sender randomly\footnote{%
   An important part of cryptographically secure techniques is to generate 
   random numbers.\\
   Within CT1\index{CrypTool 1} you can check out
   different random number generators using the menu path
   {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Generate Random Numbers}. 
   Using the menu path {\bf Analysis \textbackslash{} Analyze Randomness}
   you can apply different test methods for random data to binary documents. \\
   % CT1 concentrates on cryptographically strong {\bf pseudo} random number
   % generators. ``Real'' random sources are only included via calling the
   % integrated Secude generator.\\
%   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx_Bsp-Menue aus CT2 ergaenzen}\\
   CT2 xxxxxxxxxxxx\index{ZZZ6c-xxxxxxxxxxxxxxxx}\\
   JCT\index{JCrypTool} offers {\bf pseudo} random number generators both
   within the Default Perspective in the menu {\bf Algorithms \textbackslash{}
   Random Number Generator} as well as within the Algorithm Perspective.
}\index{random}
that is only used for this message.
